---
layout:     post   				    # 使用的布局（不需要改）
title:      动态规划 				# 标题 
subtitle:   “算法的大头，必须详细记录一下否则立刻忘记” #副标题
date:       2020-04-08 				# 时间
author:     KLllly 						# 作者
header-img: img/post-bg-greenwave.jpg 	#这篇文章标题背景图片
catalog: true 						# 是否归档
tags:								#标签
    - 算法
    - 学习笔记
---
#   动态规划

##  1. 思想和性质

###  1.1 基本思想

动态规划的核心思想是把原问题**分解成子问题**进行求解，也就是**分治**的思想。与分治有所不同的是，动态规划求解的问题，经过分解得到的子**问题往往不是互相独立的**，如果使用分治法来求解，就会产生很多的子问题，并且有些子问题还会被重复计算。如果能够**建立一个表来存储已解决的子问题答案**，需要时再查找，这样就可以避免大量的重复计算。我们建立一个这样的表，这就是dp的基本思路。虽然动态规划算法多种多样，**但是它们都具有相同的填表格式**。

###  1.2 基本概念

####  1.2.1 多阶段决策问题

描述符合以下特点的问题：

*  一类活动过程可以分为若干个相互联系的阶段。
* 每个阶段需要作出决策，一个阶段的决策影响到下一个阶段的决策。

####  1.2.2 dp问题中的术语

#####  1.2.2.1 阶段

把所给求解问题的过程恰当地分成若干个相互联系的阶段，以便于求解，过程不同，阶段数就可能不同．描述阶段的变量称为阶段变量。

#####  1.2.2.2 状态

状态表示每个阶段开始面临的自然状况或客观条件，它不以人们的主观意志为转移，也称为不可控因素。在上面的例子中状态就是某阶段的出发位置，它既是该阶段某路的起点，同时又是前一阶段某支路的终点。

#####  1.2.2.3 无后效性

要求状态具有以下的性质：

* 如果给定了某一个阶段的状态，则在这一阶段以后过程的发展不受这阶段以前各段状态的影响，所有各阶段都确定时，整个过程也就确定了。
* 过程的每一次实现可以用一个状态序列表示，在前面的例子中每阶段的状态是该线路的始点，确定了这些点的序列，整个线路也就完全确定。
* 状态的这个性质意味着过程的历史只能通过当前的状态去影响它的未来的发展，这个性质称为无后效性。

#####  1.2.2.4 决策

一个阶段的状态给定以后，从**该状态演变到下一阶段某个状态**的一种选择（行动）称为决策。因状态满足无后效性，故在每个阶段选择决策时只需考虑当前的状态而无须考虑过程的历史。

#####  1.2.2.5 策略

由**每个阶段的决策组成的序列**称为策略。对于每一个实际的多阶段决策过程，可供选取的策略有一定的范围限制，这个范围称为允许策略集合。允许策略集合中达到最优效果的策略称为**最优策略**。

#####  1.2.2.6 状态转移方程

* 给定k阶段状态变量x(k)的值后，如果这一阶段的决策变量一经确定，第k+1阶段的状态变量x(k+1)也就完全确定。
* 即x(k+1)的值**随x(k)和第k阶段的决策u(k)的值**变化而变化，那么可以把这一关系看成(**x(k)，u(k))与x(k+1)确定的对应关系**，用**x(k+1)=Tk(x(k),u(k))**表示。这是从k阶段到k+1阶段的状态转移规律，称为状态转移方程。

#####  1.2.2.7 最优化原理

需要满足：

* 相对前面决策所形成的状态而言，余下的子策略必然构成“最优子策略”。
* 一个问题满足最优化原理也称其拥有**最优子结构性质**。
* 最优性原理实际上是**要求问题的最优策略的子策略也是最优**。

##  2. 基本模型

###  2.1 基本解题流程

1. 确定问题的决策对象
2. 对决策过程划分阶段
3. 对个阶段确定状态变量
4. 根据状态变量确定费用函数和目标函数
5. 建立各个阶段状态变量的转移过程，确定**状态转移方程**

###  2.2 经典模型

####  2.2.1 线性

最经典的是斐波那契数列。



另一个经典问题就是最长上升子序列（LIS）

我们可以用f[i]表示**以第i个数结尾的，最大的上升自序列的数量。**那么它是怎么转移的呢？非常容易想到肯定是从左边的的数转移而来，能转移的数满足什么条件呢？肯定是比a[i]更小的。



线性模式还可以拓展成二维问题，例如**背包问题**，用f [i] [j]表示前i个物品，凑成大小为j的背包，最大的价值是多少。



基本思路都是从上往下、从左往右、从高维到低维。

####  2.2.2 区间

对于每个问题都是从子区间推导来的。

一个典型例子：

> 我们有一个连续的序列，每个序列上面都是一个数字c[i]，每次我们都能够消灭一个连续的回文子序列，消灭之后左右会合并，成为一个新序列，问最少需要多少次才能够把整个序列消灭掉。回文就是从左到有从右到左读到的序列都是一样的。
> 题目比较抽象，我们通过一些例子来说明这个问题吧？例如一开始的序列是1 4 4 2 3 2 1，那么我们最少需要2次，先消灭掉4 4 ， 然后再消灭调1 2 3 2 1.
> 第二个例子是 1 2 3 4 5 5 3 1，我们先消灭掉2 然后再消灭掉4， 最后消灭 1 3 5 5 3 1， 需要3次。

我们经常用f[i] [j]来表示消灭i,j区间需要的代价

####  2.2.3 树状

在结构树上求解最优解、最大值。比如绩效考核就是树状结构。

###  2.3 状态转移方程的一般形式

一般分为两种情况：自底向上和自顶向下。

1. **自底向上**：一般适用于能够轻松确定拓扑序的问题。例如线性模型，都是从左向右转移；区间模型，从小区间推到大区间。一个典型的实例就是斐波那伽数列，即F[i] = F[i - 1] + F[i - 2] 。
2. **自顶向下**：又称为记忆化搜索，一般采用递归的方式进行求解。一般适用于树状模型，根据父亲节点找到所有兄弟节点。



U：状态；X：策略

* 自底向上--顺推：
  * f[Uk]=opt{f[Uk-1]+L[Uk-1,Xk-1]}
  *  其中， L[Uk-1,Xk-1]：状态Uk-1通过策略Xk-1到达状态Uk 的**费用** 
  * 初始f[U1]；结果：f[Un]。
* 自顶向下--倒推：
  * f[Uk]=opt{f[Uk+1]+L[Uk,Xk]}
  * L[Uk,Xk]： 状态Uk通过策略Xk到达状态Uk+1 的费用
  * 初始f[Un]；结果：f(U1)

###  2.3 适用条件

动态规划问题必须满足**最优化原理和无后效性**。

####  2.3.1 最优化原理（最优子结构）

 必须满足一个最优化策略的**子策略总是最优的**。

####  2.3.2 无后效性

对于某个给定的阶段状态，它以前的各个阶段状态无法直接影响它未来的决策，而只能通过当前的这个状态来影响。

####  2.3.3 子问题的重叠

dp将原先具有指数级时间复杂度（由于原本的子问题重复求解的现象会导致递归式的求解，时间复杂度高）的搜索算法改进成了具有多项式时间复杂度（将子问题结果存储下来，需要时直接搜索）的算法。

**是一种以空间换时间的算法，空间复杂度高。**

##  3. 典型例题

###  3.1 背包问题

####  3.1.2 0-1背包







